> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [weibo.com](https://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309404722356101972468)

> ​​ 冲突无处不在，大到国家层面，小到‘家有青少年的家庭 “。

​​ 冲突无处不在，大到国家层面，小到‘家有青少年的家庭 “。 昨天看 [@淘淘娘](https://weibo.com/n/%E6%B7%98%E6%B7%98%E5%A8%98) 提到了两个真实案例：一个爹把女儿的手机一手拍成齑粉， 一个妈一脚踹塌了孩子房门。 且不说这个爹是不是练了化骨绵掌， 那个妈有没有练成无形腿， 两个人都输了，输得一塌糊涂。他们因为孩子的 “不听话”，“玩手机”，“不开房门”，“鬼鬼祟祟” 而怒火熊熊，熊熊大火，燃烧了你也燃烧了我， 大火烧过之处，寸草不生，在孩子的心里留下了持久的创伤， 在亲子关系的柱子上刻下了深深的伤疤， 那个爹的手估计也得找个医生看看，家里那个门找个师傅来修也得花个五百一千。 孩子就从此不看手机了吗？不可能？ 孩子的心门会向你打开吗？ 不会；有形的门可以被踹破，要想打开心门就难上加难了。

那怎么办呢？ 父母是成年人，请忍住（想象孩子是甲方）。如果事情已经到了你” 无法容忍 “的地步，也要深呼吸，想想你的血压。 

更重要的是不要让问题发展到这种 “无可收拾” 的程度。 父母不要做’扳手‘型的， 看见一个问题解决一个问题，而是要做’计划‘型的，有整体，预想到可能遇到的坑，提前避开坑。 

但就算是激烈的冲突，也是可以解决的。 

首先，你要理解 “冲突是因为有不同选择”， 而非 “别无选择”。 冲突是因为 “你不同意我的意见，我不同意你的意见”， 也就是说 ’你我有不同的选择‘。 孩子要玩手机，除了不让她玩之外，还可以有：规定时间玩，玩了手机做作业，做了作业玩手机，如果...., 就可以.... 玩手机， 当然还可以跟孩子一起玩手机。 

其次，要避免下面这些容易激发冲突的语言， 把大哭大闹的冲突化解为 “茶杯里的风暴” （ keep the storm in the teacup)。 

1）冷嘲热讽

 “哟，12 点就起来了，太阳从西边出来了。“ 

” 我说呢，今天作业做得这么快，原来是要跟同学打游戏 “。

 ” 你就是你说的要努力勤奋啊 “。 

正确做法：不要说。 

2） 自以为是，一厢情愿 

很多父母从自己的角度（” 我们这么做是为了你好 “） 替孩子做选择，做决定。 

正确做法：跟孩子交谈，确认。 

3）“（你）总是” 

“从小到大，你总是不听话！” 

“你总是粗心” 

“你总是把事情搞砸。” 

正确做法： 就事论事。把眼前的时间当作”单一的 “，” 暂时的 “ 事件。先协调解决。 (有的时候，孩子也会陷入到这种“总是” 的抱怨情绪里，“我的电脑总是当机”， “你总是这么不讲道理”.... 可以用同样方法缓解）。 

4） “你（就是个.....) ！” 

“房间一团糟，头也不梳，脸也不洗，你就是这么懒！”

 “又点外卖了，难怪你的体重总是下不来！” 

“每次出门，大家都开开心心的，就你 -- 唧唧歪歪！” 这些语言跟 3） 有点像，但更针对 “你”。 个人攻击感更强。正确做法也如 3）。 

5） 责备

 “都是你磨磨蹭蹭，我上班又要迟到了” 

“都是为了你啊，为了你的学习，我这些年付出了多少，自己的事业也放弃了。 你考这么一个成绩回来， 你有良心吗？”

正确做法： 停止责备。 事情发生了，不要责备孩子，而是分析原因，避免下次发生。 

你都已经付出了，是你自己的选择把重心放到孩子身上， 而不是放在职场上，就不要责备孩子， 大人要勇于承担责任（认赌服输），自我反思。 

6） 夸大 

“你这次分数真是要命了” 

“这次考试可是史无前例的糟糕啊！”

 “这次月考没考好，你就失去了被学校推荐 / 直升的机会。 你，你，知不知道，后果有多严重啊！” ” 你居然跟老师顶嘴？ 你不知道这个老师有推荐三好学生的权力吗？ ” 

” 你考得这么差，我以后没脸在单位 / 公司 / 家族里做人了，我怎么抬得起头啊？”（不抬头会颈椎病发作，所以还得抬头。） 

正确做法是：不要夸大事件的原因（有时真的是无心或者偶然的）， 不要夸大事件的后果 （哪怕是中考失利，高考失利，也不是世界末日）， 不要夸大解决事件所需要的条件 （” 要弥补这次考试的失利，你必须考到年级前 10 名 “）。 

7）把自己的不良情绪发泄到孩子身上 

” 老子上班累得像条狗似的，你还在家里玩手机，跟网上不三不四的人嘻嘻哈哈 “。

“老娘我伺候领导容易嘛？啊，回到家来， 你这个小赤佬，一点作业还没有做？就在画漫画？“

正确做法： 不要把工作上，生活上的压力带进跟孩子的互动里。可以先放松一下， 把自己的不良情绪像停车一样” 停在 “ 上一站。 如果说了过分的话，跟孩子道个歉， 解释自己的行为。 

8）鸡蛋里挑骨头 

青少年比较敏感，有时父母无心说的话，或者真的是好心说的话 （” 我觉得你需要努力了‘）会让孩子觉得很刺耳，伤自尊心， 会在父母的话里掏出一块” 骨头 “反驳。 

正确做法：心平气和地介绍你真正想表达什么，你的用意是什么。 让孩子觉得听不听你的建议。 

9）看似矛盾，其实一样 

父母会觉得 “你做作业就做作业，开着音乐怎么专心？” 

孩子会说 “音乐帮助我专心， 我需要这样的白噪音”。 

这种争执争的是 “同一目标的不同做法’。 父母希望孩子专心，孩子也想专心，所以大家是在同一条船上。 要让孩子看到这点，最后怎么做最好听孩子的。 很多父母与孩子的冲突都是这种，找到双方都可以接受的共同点就可以避免冲突。

（好的就先写这些。也欢迎大家提供丰富的语料）​​​​