> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [new.qq.com](https://new.qq.com/omn/20191030/20191030A0DIFQ00.html)

归纳题型，简化方法，一看就会，快速提高成绩。

阅读理解旨在提高学生的理解能力，教学生赏析文章，提高表达、写作能力。

阅读能提高语文水平。但很多孩子看了不少书，依然做不好阅读理解题，丢分严重。为什么出现这种情况呢？其因有三。

**（一）孩子阅读的书籍不对。**比如孩子喜欢看漫画书，书里图画多，文字少，对孩子学习字词句没帮助，对提高阅读速度没帮助。导致孩子读题慢，看了前段忘了后段，导致无法全面领悟题目意识，没法正确答题。若是这种情况，家长应引导孩子改读文字类书籍。

**（二）孩子阅读的方法不对。**比如孩子单纯追情节，泛泛地翻书，未逐字逐句读。若这种情况应让孩子慢读，精读，体会词句之节奏，意境之优美，情感之细腻。

**（三）孩子答题的技巧不对。**如果孩子精读书，还在阅读理解上丢分，原因在孩子缺乏答题技巧，需家长进行指导。

您的孩子是哪种情况呢？您是否想辅导孩子又无从着手呢？

为了帮助家长节省时间，提高辅导孩子的效率，帮孩子提高答题速度、准确率，咕森特地查阅教材，根据阅读题的规律，整理了一套【小学语文 1～6 年级阅读理解答题模板】，发布在 **“热文精读”** 的 **“亲子教育”** 专栏中，并在每种题型下编有例句，供各位家长辅导孩子时借鉴、查阅、下载。

为让大家更便捷地使用本模板，帮助孩子建立答题思维模型，咕森请专业设计师设计了【小学语文阅读理解答题模板】写真版、无纺布版、打印版，有需要的家长可在咕森公众号入口下方输入 **“小学语文阅读理解答题模板”** 字符串，即可收到电子模板（说明：咕森视情况安排时间统一发送，注意查看）。

天下事成于易，败于难，语文学习同样如此，需遵循由简入繁、由易到难的过程。这套答题模板旨在对阅读理解的题型进行归纳，简化，使孩子一看就会，帮助孩子快速建立起阅读理解思维模型，高效做题，快速提分，在考试中先人一步。

**小学语文（1～6 年级）阅读理解答题模板**

**阅读理解题答题步骤**

**（一）通读文章，抓核心词。**

**注意事项：**要求清楚地说出文章：写何人、何事、何物、何情。

**（二）读懂题目，抓住问题。**

**注意事项：**要求正确理解题目，知道自己应该回答什么。

**（三）带着问题，细读文章。**

**注意事项：**要一个问题读一个地方（根据题目要求读一个段落，或一句话），切忌一目十行。

**（四）揣摩词句，正确答题。**

**注意事项：**要求字迹清晰，标点正确，语句通顺，完整回答所有问题。

**辨别体裁的方法**

**（一）记叙文。**

**辨别方法：**凡有 “时间、地点、人物、事件” 的文章都是记叙文。

**举例：**课文《不懂就要问》，《手术台就是阵地》，《小木船》，《开国大典》等。

**归纳句式：**本文叙述了 XX 人（国家、组织、团队）在 XX 时间做了 XX 事。

**（二）说明文。**

**辨别方法：**凡说明某样东西的性状、大小、重量、体积、味道、使用方法、制作方法的都是说明文。

**举例：**课文《富饶的西沙群岛》，《美丽的小兴安岭》，《蝙蝠和雷达》，《傣家竹楼》，《风向袋的制作》等。

**归纳句式：**本文说明（介绍）了 XX 的形状、颜色、气味、来历、制作步骤、使用方法等。

**（三）议论文。**

**辨别方法：**凡是针对某事、某人表达观点、立场、态度、主张的文章都是议论文。凡能找到论点、论据、论证三大要素的都是议论文。

**举例：**课文《为人民服务》，《只有一个地球》，《真理诞生于一百个问号之后》，及新闻时评、社评、影评都属议论文。

**归纳句式：**本文作者针对 XX 问题（事件、现象）表达了自己的观点，以 XX 为例，证明了 XX 这一论点。

**归纳总结（文意或段意）**

题目要求谈读后感（读后有何收获）、心得体会、文章包含的道理，就是要求对文章进行归纳总结。答题技巧：不少文章第一自然段、或中间、末段有中心句，找到中心句，稍加整理即可作为答案。**辨别中心句的方法：**

（一）写人的文章，中心句通常是赞美人物的某种优秀品质。

（二）写景的文章，中心句通常是赞美景物的某些特点。

（三）写物的文章，中心句通常是表达对事物的喜欢。

**说说某句在文中的作用**

（一）句子在文首时的常见作用：开篇点题，总起下文。

（二）句子在文中时的常见作用：承上启下，总结上文，引起下文。

（三）句子在文末时的常见作用：点明中心，深化主题，篇末点题，照应开头。

记住不同位置的句子的常见作用，就能快速准确答题。

**说说修辞手法的作用**

**（一）拟人、比喻。**

**举例：**树根扎在泥土里，如巨人的手指抠住大地。

**作用：**使描写对象更形象，感染力更强。

**（二）排比。**

**举例：**坦克大军隆隆向前，气势如山，如海，如地狱的火焰。

**作用：**增强气势，增强文章力量。

**（三）设问。**

**举例：**你怕没他跑得快吗？我看未见得。

**作用：**自问自答，使读者专注于问题，引起思考。

**（四）反问。**

**举例：**难道笔不是用来写字的吗？

**作用：**强调主张、观念，加强语气。

**解释词语的技巧**

碰到陌生词语，需要对其进行解释时，可联系上下文的意思揣摩出答案。

文章都是遵循某种思维逻辑写出来的，文中所用的词语必然符合某种逻辑思维，反复揣摩上下文，就能领悟和写出词语的含义。或者根据字面义推导出引申义。

**举例：**自那时起，她的产品广受欢迎，有口皆碑。请对 “有口皆碑” 进行解释。

**答题技巧：**不懂有口皆碑时，先据上下文和字面义去理解，有口皆碑的字面意思是有口的都是碑，——显然这是个病句，应该别有所指，这种情况下就去想想他的引申义，——有口是只要有嘴巴的人，皆碑是都像刻在功德碑上的字。什么东西需要刻在功德碑上呢？只有好的东西才刻碑。把这些推导揉合成一个句子，就有了：只要有嘴巴的人都在说好，在赞美。那么答案就是：人人都说她的产品好，比喻她的产品很受欢迎，人人赞美。解释其他陌生词语时，采用这种方法揣摩、归纳，十拿九稳。

**找近义词的技巧**

（一）近义词放到文中后，原句意思没变。

（二）近义词的字数与原词相同。

**选择正确读音的方法**

通常是多音字，要清楚每种读音的含义，选择符合文章意思的读音。

**选择恰当词语的方法**

（一）仔细阅读词语所在的句子，了解句意，揣摩作者的写作用意。

（二）认真分辨不同词语的意思，词性（正面肯定，还是反面否定），选出符合文章用意的词语。

**写出标点符号的作用**

**（一）破折号的作用**

**解释说明。**表示破折号后的句子对前句进行解释说明。

**举例：**这是一只极漂亮的花瓶——一件景泰兰工艺品。

**转折话题。**表示破折号后的句子转到与前句相关的另一个话题。

**举例：**我重新戴上了电话手表——两天前它被我的狗叼走了。

**语气中断**。表示破折号后的句子打断前句。

**举例：**他突然想起什么，兴奋地说：“啊！你是——铁木真。”

**表示延长。**表示时间、声音的延长。

**举例：**一个悠长的声音在小巷里传来：磨菜刀——剪子呢——

**（二）省略号的作用**

**引用。**表示省略引文、重复词语、列举内容等。

**举例：**声音由远及近，越来越清晰，越来越清晰……

**省略。**表示语意含蓄，让读者去想象。

**举例：**河水涛涌如山，看不到底，不知有多深……

**中断。**表示说话中断，或声音断断续续。

**举例：**他惊得说不出话来，嘴里啊…… 啊…… 的叫着。

**跳转。**表示话题的跳跃或转换。

**举例：**我们依旧每天上学、放学…… 可天宁同学一直没出现。

**（三）引号的作用**

**引用。**表示引用其他人的文句或上文词句。

**举例：**他不由地想起杜甫的诗：“会当凌绝顶，一览众山小。”

**突出强调。**表示加强语气。

**举例：**我 “恨” 死你了！

**讽刺或否定。**表示意思相反。

**举例：**“大度” 的鞑靼人少给了她三十文钱。

**特定称谓。**表示特指某人，或某物。

**举例：**“秃头” 打着哈哈，扬长而去。

**给文章拟标题**

（一）用主要事件、主要人物的名称，加简短的修饰语作标题。

**例：**文章写 2019 年国庆大阅兵，可用 “盛大的 2019 年国庆大阅兵” 作标题。

**例：**文章写小明喜欢开玩笑，可用 “诙谐的小明” 作标题。

（二）以中心思想和中心词作标题。

**举例：**文章写地球变暖所生的自然灾害，可用 “当心地球变暖” 作标题。

**说说文章的写作顺序**

（一）时间先后顺序。

**辨别方法：**文中明确出现年月日、时辰、早上、上午、下午、晚上、过去、现在、先后、之后、然后这一类与时间有关的词语。

（二）地点变换顺序。

**辨别方法：**文中明确出现从某地换到某地，或明显有由远到近、由近到远、由高到低、由低到高、由内以外、由外至内的空间转移顺序。

（三）事情发展顺序。

**辨别方法：**文中明确写有事件的起因、经过、结果。

（四）按总分、总分总、先分后总的顺序。

**辨别方法：**文中先写总体情况，再分步骤介绍，或先说各部分的情况，再说总体情况。这种写法常出现在说明文中。

**填上合适的关联词**

只有脑子里有关联词，才会使用关联词，所以务必记住下面这些词。

**（一）表示并列关系的关联词**

一面…… 一面……

一会儿…… 一会儿……

既…… 又……

**（二）表示递进关系的关联词**

不仅…… 而且……

不但…… 还……

连…… 也……

**（三）表示选择关系的关联词**

不是…… 就是……

或是…… 或是……

宁可…… 也不……

**（四）表示转折关系的关联词**

尽管…… 可是……

虽然…… 但是……

却……

然而……

**（五）表示假设关系的关联词**

如果…… 就……

假使…… 那么……

要是…… 那么……

**（六）表示条件关系的关联词**

只要…… 就……

只有…… 才……

无论…… 都……

不管…… 都要……

**（七）表示因果关系的关联词**

因为…… 所以……

由于…… 因此……

既然…… 那么……

**常见题型答题模板**

**（一）题目要求回答：某句或某段在文中的作用。**

**句子或段落在第一段时的答题方法：**

一从结构上答题，句式：此句（或此段）有落笔点题（或开门见山、点明主旨）、总领全文、引出下文的作用。

二从内容上答题，句式：此句（或此段）有铺垫下文（或衬托后文）、为后文打伏笔的作用。

**句子或段落在文章中间时的答题方法：**

此句（或此段）有承上启下、过渡到下文的作用。

**句子或段落在最后一段中时的答题方法：**

一从结构上答题，句式：此句（或此段）有总结全文、点明文章主旨的作用。

二从文法上答题，句式：此句（或此段）有呼应文章标题、画龙点睛的作用。

三从意蕴上答题，句式：此句（或此段）有使文章回味绵长（余音绕梁）的作用。

**（二）题目要求回答：文章表达了什么样的思想感情。**

思想感情很抽象。脑中有词汇才 能领悟文章表达了何种思想感情。那么，解答这类题目的关键一步是答题人首先要记住这些词。常见描写思想感情的词汇如下：

喜悦，高兴。热爱，喜爱。

感动，震憾。渴望，愿望。

眷念，思念。惆怅，忧愁。

惋惜，怜惜。厌倦，憎恶。

痛苦，惭愧。内疚，悔恨。

伤心，悲痛。遗憾，遗恨。

**（三）题目要求回答：概括文章主旨、中心、主题。**

主旨，指作者写此文的目的。

中心，指文章的核心思想。

主题，指文章写的主要事件。（有些文章的标题即主题）

**答题句式：**通过……（事情、物件），歌颂 (赞美) 了……（事物、品格），表达了……（思想，感情），揭示了……（道理）。

**答题技巧：**留意每一段、特别是首段与尾段第一句和最后一句富有哲理性的句子，它们常常是文章的主旨、中心、主题，以之答题事半功倍。

**（四）题目要求回答：文中划线句子运用了什么表达方式? 有什么作用?**

**记住五种表达方式：**

**叙述。**

**辨别方法：**文中含时间、地点、人物、事情起因、经过、结尾六要素。即使很模糊，但仍能找到。

**作用：**交待事件过程，人物表现。

**描写。**

**辨别方法：**文中含外貌、动作、心理、语言、细节、景物、场面等描写。

**作用：**增强文章画面感，感染力。

**说明。**

**辨别方法：**文章对象为动物、植物、物品等有具体形状的东西。

**作用：**清楚交待事物真实情况。

**议论。**

**辨别方法：**文中含作者对某事某人的看法、主张、意见、观点。

**作用：**表达作者的价值观、是非观。

**抒情。**

**辨别方法：**文章表达了作者对某物某人某地的喜爱、热爱、眷念等。

**作用：**表达作者的情感。

**（五）题目要求回答：文中某句运用了什么修辞手法? 有什么作用?**

**常见修辞手法有八种**

比喻。比拟。夸张。

排比。对偶。反复。

设问。反问。

其中考得最多的是比喻、拟人、夸张、排比。

**A、比喻的作用**

使深奥的道理浅显化，使读者易理解；

使抽象的事物具体化，使读者有画面感；

使概括的事物形象化，使读者印象鲜明。

**B、拟人的作用**

使读者对所表达的事物产生鲜明的印象。

用以表现喜爱的事物，让事物具有人的灵性，更有趣味。

用以表现憎恨的事物，让事物形象更突出，感染力更强。

**C、夸张的作用**

深刻地表现作者对事物鲜明的感情态度，引起读者共鸣。

用以渲染事物的形象，突出事物的本质和特征，激发读者的想象。

**D、排比的作用**

突出文章中心，表达强烈奔放的情感。

增强语言气势，提高表达效果。

**E、叠词、短句的作用**

使文章富有节奏感，音韵美，读起来琅琅上口。

**F、引用的作用**

突显描述对象的品质、特征。

使语言简洁凝练，生动活泼，更具感染力。

引用名人名言，以权威人士的语言做论据，增强文章的说服力。

引用名著原文，使文章更严谨，可信度更高。

**（六）题目要求回答：文中某句话有什么含义? 告诉我们什么深刻的道理? 请说说你的理解。**

**答题步骤：**回答此问，要采用写读后感的方法。

免责声明：本文来自腾讯新闻客户端创作者，不代表腾讯网的观点和立场。