> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [www.douban.com](https://www.douban.com/group/topic/250855403/) 石头时代 （原题：《你初恋女神和老公分居了，我只想恭喜她》）
-------------------------

转载标题有改动

原创 又延 新世相 昨天 今天想讲个挺有意思的事： 33 岁的日本女星新垣结衣结婚了，但不和丈夫同居。 住一栋楼，但住不同的房子。平时各回各家，周末在一块住。 这种相处模式在日本挺流行的，叫 “分居婚”。 熟悉新垣结衣的人，应该还记得 5 个月前，她宣布婚讯时，互联网上的一片 “哀嚎”， “国民老婆” 被人娶走了，多少人心碎了一地。 这次传出他俩分居，有人质疑，是不是俩人感情不行了？ 我查了查，还真不是。 这就是新垣结衣的理想婚姻生活—— 29 岁时，她接受采访，表达了对结婚的渴望，“温柔的人就好，他喜欢我就好。” 她也具体描述过婚后的生活： 俩人都有独立的时间，但开心的时候，想一起度过。家务也要一起分担。 有趣的是，这和她在电视剧里《逃避可耻且有用》演的婚姻生活挺像的。 她嫁的，也是剧里扮演她老公的人，40 岁的星野源。 有人笑着评价，原来追的不是部爱情片，竟然成了真人纪录片。 俩人因戏生情。谈恋爱时，星野源搬到了新垣结衣的隔壁住，平常各自赶通告拍戏，时间碰上就一起吃饭，碰不上就各自生活。 如今结婚了，也这样过。 有些意外的是，消息一出，大家都很羡慕。 “突然愿意结婚！”“理想婚姻，亲密又自由。”“终于有了安静睡觉的权利！” 也有人在真正践行这种分居婚，理由大多和新垣结衣一样， “保护自己的自由”。 有人说，他们创造了一种新的婚姻相处模式—— 最好的夫妻关系是邻居。

“分居婚” 一出，也有挺多人质疑—— 这么分，还不如不结婚。 我找了几对正在经历分居婚的夫妻，问了问他们的感受。 他们有的是新婚，有的是结婚多年，也在共同抚育孩子，但有趣的是，他们答案是一致的： 分居婚是刚需。 首先，拥有了睡眠自由。 “我爱你，但我们真睡不到一起”，应该是很多亲密关系的魔咒。 床垫的软硬、睡眠习惯、作息，任何一点不同，都可能毁了另一半的睡眠。 26 岁的 @Lemon 不仅和丈夫分床睡，还是分洗手间。 主要是怕噪声折磨对方。 她得 7 点起上班，丈夫 8 点 10 分起。她起来，洗漱收拾化妆一通，难免有声音。 更不要提还有特别多琐碎的不同： 她不爱叠被子，他连床单都要理得整整齐齐。她偏爱软床垫，他躺在软床根本睡不着。她早睡早起，他晚上还得网上冲浪一会。 于是，只能分开睡，给对方留个整觉。 29 岁的 @阿球 是为了自家的猫。 两只猫是认识丈夫前就养了，感情很深。但丈夫有洁癖，总不能逼着人家跟猫睡。 他俩很默契，各自一套房，两家距离三公里。 晚上一起吃饭，一起玩，但不留宿。 周末她留下猫，去丈夫那里相聚。 其次，是不必非得把生活习惯拗一致。 我也是采访后才发现，原来夫妻生活，有这么多琐碎的细节会碰撞。 @lemon 说和老公其他都很搭，但碰到干饭就不行了。 他挑食，她减肥。平时吃得少，要是非要吃不爱吃的东西，那一天就毁了。 各自吃点爱吃的，皆大欢喜。 @活在此时此刻 是唯一有孩子的。结婚 5 年，儿子三岁半。 她和丈夫住一个小区，家务各自做，衣服各自洗，孩子一起带。 丈夫喜欢塞冰箱，满满的零食饮料。她爱极简生活，东西多了，真不自在。 最后，是给彼此留一点喘息的空间。 @阿球说，遇到大家都爱看的综艺，就和老公一起追。不爱看的，大家各做的。不会非得强迫对方，要陪自己。 她和丈夫回了各自的房子，也会开视频，聊微信。有时也拌嘴。 但吵架时，丈夫一般都独自去房间冷静，用微信沟通， “怕失去理智说出后悔的话。” 他用微信打字，打完能看一眼，能冷静下。 有次俩人争执，他没来吃晚饭，但悄悄买了水果，放在她家门口。 最有意思的是 @lemon，她坦诚地和我说，必须要分房间的原因是， “有时也不想看到他。” 我想起查资料时，看到一个特有意思的新闻， 是讲日本一位叫坛蜜的女星，她丈夫是漫画家，为了不影响各自工作和生活，每周一半时间住一起，另一半各自住。 那则新闻用的标题是： “39 岁的坛蜜，享受分居婚每周去 5 次桑拿， 独自在家泡澡，无人打扰。”

采访过程中，我还有个挺有意思的发现—— 所有正在过分居婚的妻子都告诉我，这里面有个必要的条件是： 丈夫要独立。 @lemon 的丈夫 35 岁，她说在之前的 35 年，他都独立生活。 不能一结婚了，就全部让妻子解决。 这些丈夫自己打扫房间，自己洗衣服，共同照顾家庭生活，以及共同育儿。 @活在此时此刻 不止一次告诉我，“婚姻是非常耗神的”。 他俩育儿时，都会有崩溃。如果一方受不了了，另一个马上独自会带几个小时。 有时爸爸和儿子发生矛盾，她就把孩子拉过来，让双方有个喘息时间。 儿子更爱和爸爸睡，喜欢听他的呼噜声。 爸爸哄睡时，她就会独处，听听喜欢的音乐，散步，看书， “自由但不孤独。” 她对自己的生活挺满意。 即使有动过要不要卖掉一套房子，换更好的住所的念头，但和丈夫商量后，都打消了， 为了继续维持这种平衡。 但她也告诉我，冬天取暖费太贵了， 他们会挤在一套房子里取暖。 我想起了歌手刘若英。 她在 41 岁结婚，和丈夫钟小江结婚后，过得也是分居婚这种模式—— 不共享房间。刻意把俩个人的书房，安置在家里最远的对角线上。 俩人会看各自爱看的电影，丈夫和朋友去喜欢的聚会，她去逛喜欢的市集。 刘若英无比重视独立房间，对自己的重要性。 幼年时，她在房间里扮过家家，长大后，她为了演戏，在房间里揣摩一个失恋女孩的悲伤， “独自一个人拥有一个空间，对我来说，依然是一种生活的必要条件。” 甚至她当了母亲后，一张婴儿床摆在她的卧室， 她看到自己的空间在被一点点压缩， 心里会悲伤。 最打动我的，是她在婚姻里的一颗圣诞树的故事。 有一年，刘若英很想给自己买一棵圣诞树。 她做好了打算，等先生回来时，点亮圣诞树，播放圣诞音乐给他一个惊喜。 但先生飞机晚点了，她没等到。 不过她仍然开心， 她终于给自己买了一棵圣诞树。 这么多年的 “分居” 生活，刘若英给了一个令人心动的，必须如此过的理由： “爱自己，不在婚姻中变成一个面目可憎的人。”

我知道，” 分居婚” 有很多质疑，这样分，会不会让感情变得生疏？ 我还是想用新垣结衣的婚姻做个回答。 她的丈夫星野源被问起，婚姻生活，相比独居生活，更让他感动的一点是什么？ 这是他的回答： “一起吃饭的时候。说一说今天发生的事情，什么事情都可以谈，说一些无足轻重的话。 比如夜里 1 点，我们喝着茶，特别真诚地和对方商量一件事‘你觉得这样做可以吗’，这让我觉得很感动。” 你依然会在婚姻里享受某种底气—— 彼此连接，共同抵御。 我想起刘若英在自述里写到，也有人问她，你这样过日子，不是和一个人过一样吗？ 她回： 知道他在同一个家的另一个角落，其实心理上的感受还是不太一样。 她给这本自述起的名字是： 《我敢在你的怀里孤独》。 我想起对另一句质疑，是对主持人李艾的婚姻。 她和丈夫选择了分床睡，几位女嘉宾很震惊。其中有位说，她是不可能分居的，她的婆婆告诉过她， “床不能太大，越小越好。” 但我想或许我们都弄错了： 婚姻里的两个人，必须是要有点缝隙的。 你可以将其理解为 “孤独”。 但是一种好的孤独，正如诗人里尔克说的那样， “我一向认为两个人相处， 这是他们的最高职责：保护对方的孤独。” 这也是我最后想说的， 分居婚只是一种婚姻相处模式，你可以选，也可以不选。 但这里要求我们必须在婚姻里独立，和保有自我的希望，是一种值得期待的方向。 以前我听过一句话，弱者不擅长爱，但我想， 弱者更不擅长婚姻。 必须要足够独立，足够有能力处理生活里的难题，又对自己的人生有足够的把握度， 才能把握好婚姻。 撰稿：又延实习：commondodo 尚桃桃责编：袁灿烂