> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [xh.5156edu.com](http://xh.5156edu.com/page/z2155m1104j18596.html)

> 最大最全的在线汉语字典

【风声】  
　　呼呼：象声词，如：北风呼呼地吹。  
　　萧萧：象声词，形容风声淅 [xī] 沥[lì]等。  
【雷声】  
　　咔嚓（ka 一声 cha 一声）：象声词，形容雷声。  
　　隆隆 long long 一声：象声词，形容剧烈震动的声音，如：雷声隆隆。  
　　殷 (yiny 一声)：象声词，形容雷声，如：殷其雷。  
　　轰隆（hong 一声 long 一声）：象声词，形容雷声。  
【雨声】  
　　滴嗒：象声词，形容小雨。  
　　滴沥：象声词，雨水下滴的声音。  
　　哗啦：象声词，如：雨哗啦地下，也可以说哗啦啦。  
【水声】  
　　咕 [gū] 嘟：象声词，液体沸腾、水流涌出或大口喝水的声音。如：锅里的粥咕嘟响；泉水咕嘟地往外冒；他咕嘟地喝了大碗水。  
　　潺：象声词，水声潺潺。  
　　淙淙：象声词，流水的声音。如：泉水淙淙。  
　　滴答：或嘀答，象声词，形容水滴落下的声音。  
　　咕 [gū] 噜：象声词，水流动的声音。如：咕噜咕噜。  
　　哗：象声词，如：流水哗哗响。  
　　汩 [gǔ] 汩：水流动的声音。如：河水汩汩地流入田里。  
　　扑哧：又噗嗤，象声词，形容水挤出的声音，如：扑哧。  
【鸟声】  
　　布谷：象声词，是摹仿布谷鸟的叫声似 “布谷”。  
　　喳 [zhā]：象声词，如：喜鹊喳喳地叫。  
　　啁 [zhōu] 啾[jiū]：象声词，形容鸟叫的声音。  
　　呖 [lì] 呖：象声词，形容鸟类清脆的叫声，如莺声呖呖。  
　　嘤 [yíng]：象声词，形容鸟叫声。  
　　噌：象声词，如麻雀噌的一声飞了。  
　　哑：象声词，哑哑，形容乌鸦叫声。  
　　嘎 [gā] 嘎：象声词，形容大雁等的叫声，也作呷呷。  
　　咕 [gū]：象声词，形容斑鸠等的叫声。  
　　戛然：象声词，多形容嘹亮的鸟声，如：戛然长鸣。  
　　啾 [jiū] 啾：象声词，形容许多小鸟一齐叫的声音，也形容凄厉的叫声。  
　　刷啦：象声词，形容迅速擦过去的短促的声音，如：刷啦一声，柳树上飞走了一只鸟儿。  
　　扑棱：象声词，形容翅膀抖动的声音，如：扑棱一声，飞起一只水鸟。  
　　忒 [tēi] 儿：（方）象声词，形容鸟急促地振动翅膀的声音，如：麻雀忒儿一声就飞了。  
　　砉 [huā]：象声词，形容迅速动作的声音，如：乌鸦砉的一声飞了。  
　　叽：象声词，如：小鸟叽叽叫。  
【虫声】  
　　唧 [jī]：象声词，如：唧唧（虫叫声）。  
【禽声】  
　　喔：象声词，形容公鸡叫的声音。  
　　嘎 [gā] 嘎：象声词，形容鸭子叫声。也作呷呷。  
　　咕 [gū]：象声词，母鸡的叫声。  
　　呱 [guā] 呱：象声词，形容鸭子的响亮叫声。  
【猫声】  
　　喵：象声词，形容猫叫的声音。  
　　咪咪：象声词，形容猫叫的声音。  
【畜声】  
　　咩 [miē]：象声词，形容羊叫的声音。  
　　哞 [mōu]：象声词，形容牛叫的声音。  
　　萧萧：象声词，形容马叫声，如：马鸣萧萧。  
　　哼哧：象声词，形容粗重地喘息，如骡子累得哼哧地喘气。  
　　咴儿咴儿：象声词，形容马叫的声音。  
【人声】  
　　噗：象声词，如：噗，一口气吹灭了灯。  
　　怦：象声词，形容心跳，如：怦然心动、心里怦怦地跳着。  
　　唧 [jī]：象声词，如：唧咕，形容小声说话；唧哝，也形容小声说话。  
　　吁 [xū] 吁：象声词，形容出气的声音，如：气喘吁吁。  
　　嘁 [qī] 嘁喳 [chā] 喳：象声词，小声说话声音。  
　　扑哧：又噗嗤，象声词，形容笑声，如：扑哧一笑。  
　　喃喃：象声词，连续不断地小声说话的声音，如：喃喃自语。  
　　琅琅：象声词，形容响亮的读书声音等。  
　　朗朗：象声词，形容读书的声音，如：书声琅琅。  
　　喀 [kā]：象声词，呕吐、咳嗽的声音。  
　　矣欠 [ǎi] 乃：象声词。  
　　嗷嗷：（书）象声词，哀号声。  
　　吧：象声词。  
　　咿 [yī] 唔[wú]：象声词，形容读书的声音。  
　　咿 [yī] 哑：或咿呀，象声词，形容小孩子学话的声音。  
　　吁 [yū]：象声词，吆喝牲口的声音。  
　　哑：象声词，哑哑，形容小儿学语声等。  
　　牙牙：象声词，形容婴儿学说话的声音，如：牙牙学语。  
　　咯咯：象声词，形容笑声，如：他咯咯地笑着。  
　　咕 [gū] 嘟：象声词，大口喝水的声音。如：他咕嘟地喝了大碗水。  
　　咕 [gū] 噜：象声词，如：他端起一杯水咕噜一口就喝完了。  
　　哈：象声词，形容笑声，大多叠用，如：哈哈大笑。  
　　杭育：象声词，群体重体力劳动时呼喊声音。  
　　呵呵：象声词，形容笑声。  
　　嘿嘿：象声词，形容笑声。 同 “呵呵 “  
　　呼哧：或呼蚩，象声词，形容喘息的声音。  
　　呼噜：象声词，如：他喉咙里呼噜地老响。也说呼噜噜。  
　　哄：象声词，形容许多人大笑声或喧哗声。  
　　嚯 [huò] 嚯：象声词，嚯嚯一笑。  
　　叽里咕噜：象声词，形容说话别人听不清楚或听不懂，如：他俩叽里咕噜地说了半天。  
　　喳 [chā] 喳：小声说话的声音。  
　　咕 [gū] 哝：小声说话声，多指自言自语。  
　　呱 [gū] 呱：小儿哭声。  
　　喳 [zhā]：旧时仆役对主人的应诺声。  
【树声】  
　　喀嚓：象声词，喀嚓一声，树枝被风吹折 [shé] 了，也作咔嚓。  
　　梆 [bāng]：象声词，敲木头的声音。  
　　嘎 [gā] 巴：象声词，形容树枝等折断的声音。  
　　淅 [xī] 沥[lì]：象声词，形容轻微的落叶声等。  
　　簌 [sù] 簌：象声词，形容风吹叶子等的声音。  
　　刷：又唰，象声词，形容迅速擦过去的声音，如：风刮得树叶唰唰地响。  
【车声】  
　　呜：象声词，如：呜的一声，一辆汽车飞驰过去。又汽笛呜呜地叫。  
　　嗖 [sōu]：象声词，形容很快通过的声音，如：那辆汽车嗖的一声开过去了。  
　　辘辘：象声词，形容车轮声。  
　　嘟：象声词，汽车喇叭嘟地响了一声。  
　　嗒嗒：象声词，同 “嘟 “  
　　嘎 [gā]：象声词，形容短促而响亮的声音。如汽车嘎的一声刹住了。  
　　突突：象声词，如：摩托车突突地响。  
【金属声】  
　　琅琅：象声词，金石相击的声音等。  
　　铮：象声词，金属撞击的声音，如：铮然作声、铁中铮铮（比喻胜过一般人的人）。  
　　锵：象声词，形容撞击金属器物的声音，如：锣声锵锵。  
　　当：象声词，撞击金属器物的声音。  
　　铛 [dāng]：象声词，撞击金属器物的声音。  
　　丁当：或称 “叮当”，象声词，形容金属、瓷器等撞击的声音。  
　　丁咚：或丁东，象声词，形容金属等撞击的声音。  
　　哐 [kuāng]：象声词，器物撞击震动的声音，如：哐的一声，脸盆掉在地上了。  
【枪炮声】  
　　噗 [pu]：象声词，如：子弹把尘土打得噗噗直冒烟。  
　　格格：象声词，形容机关枪的射击声。  
　　咝：象声词，形容炮弹、枪弹等在空中很快飞过的声音，如：子弹咝咝咝地从头顶上飞过。  
　　乒：象声词，如：乒的一声枪响。  
　　劈啪：又噼啪，象声词，形容拍打或爆裂的声音，如：劈啪的枪声。  
　　乓：象声词，形容枪声等。  
　　啪：象声词，形容放枪等声音。  
　　嗒 [dā] 嗒：象声词，如：机枪嗒嗒地响着。  
　　格格：象声词，形容机关枪的射击声。  
【门声】  
　　哗：象声词，如：铁门哗地拉上了。  
　　嘭 [pēng]：象声词，如：一阵嘭嘭的敲门声。  
　　乓：象声词，形容关门声等。  
　　呀：象声词，门呀的一声开了。  
　　哗：象声词，如：铁门哗地拉上了。  
　　咣 [guāng]：象声词，形容撞击振动的声音。如：咣的一声，关上了大门。  
　　冬：或咚，象声词，形容敲门等声音。  
【重物落地声】  
　　叽里咕噜：象声词，也形容物体滚动的声音，如：石头叽里咕噜滚下山去。  
　　扑通：象声词，形容重物落地的声音。  
　　砰：象声词，形容撞击或重物落地的声音，如：砰的一声，木板倒下来了。  
　　哐 [kuāng] 啷[lang]：象声词，器物撞击的声音。  
　　噔 [dēng]：象声词，沉重的东西落地或撞击物体的声音。  
　　嘎 [gā] 吱：象声词，形容物件受压力而发出的声音。  
　　咕 [gū] 噜：象声词，东西滚动的声音。如：大石头咕噜滚下山去。  
　　轰：象声词，如：突然轰的一声。  
　　轰隆：象声词，如：远处传来一阵轰隆巨响。  
　　哗啦：象声词，如：哗啦一声，墙倒了。也可以说哗啦啦。  
【爆炸声】  
　　劈里啪啦：又噼里啪啦，象声词，形容爆裂 ` 的连续声音，如：鞭炮劈里啪啦地响。  
　　嘣：象声词，形容爆裂的声音。  
　　轰：象声词，如：突然轰的一声。  
　　轰隆：象声词，形容爆炸声。  
　　劈啪：又噼啪，象声词，形容拍打或爆裂的声音，如：劈啪的枪声。  
【走路声】  
　　刺 [cī]：象声词，刺的一声，滑了一个跟头。  
　　趵 [bō] 趵：形容脚踏地的声音。  
　　嗵 [tōng]：象声词，如：他嗵嗵地往前走。  
　　橐 [tuó]：象声词，橐橐的皮鞋声。  
　　咯噔：象声词，咯噔的皮靴声。  
【其它声音】  
　　拨剌 [là]：象声词，形容鱼在水里跳跃声音。  
　　嗵 [tōng]：象声词，如：心嗵嗵直跳。  
　　咿 [yī] 哑：或咿呀，象声词，形容摇桨的声音。  
　　呱 [guā] 呱：象声词，形容青蛙等的响亮叫声。  
　　吱 [zī]：象声词，多形容小动物的叫声，如：老鼠吱吱地叫。  
　　吱 [zhī]：象声词，如：嘎吱、咯吱。  
　　丁丁：象声词，形容伐木、弹琴等声音。  
　　嗡：象声词，如：蜜蜂嗡嗡地飞。  
　　扑棱：象声词，形容翅膀抖动的声音，如：扑棱一声，飞起一只水鸟。  
　　扑哧：又噗嗤，象声词，形容气挤出的声音，如：扑哧，皮球撒了气。  
　　乒乓：象声词，如：雹子打在屋顶上乒乓乱响。  
　　咔 [kǎ]：象声词，咔的一声着抽屉。  
　　喀哒：象声词，喀哒一声，放下了电话筒，也作咔哒。  
　　喀 [kā] 吧：象声词，喀吧一声，棍子搠成两截，也作咔吧。  
　　嘈：声音杂乱。象声词。  
　　嚓：象声词，如：喀嚓、啪嚓。  
　　哧 [chī] 哧：象声词，如：哧的一声撕下一块布。  
　　轧 [yà]：象声词，形容机器开动时发出声音，如：缝纫机轧轧轧地响着。  
　　滴答：或嘀答，象声词，形容钟表摆动的声音。  
　　玎玲：象声词，多形容玉石撞击声。  
　　冬：或咚，象声词，形容敲鼓等声音。  
　　咯吱：象声词，如：扁担压得咯吱地直响。  
　　呼啦：或呼喇，象声词，如：红旗被风吹得呼啦地响。也可以说呼啦啦。  
　　霍 [huò] 霍：象声词，如：磨刀霍霍。  
　　叽里咕噜：象声词，形容物体滚动的声音，如：石头叽里咕噜滚下山去。  
　　铿：象声词，形容响亮的声音。  
　　汪：象声词，形容狗叫的声音。  
　　咕 [gū] 嘟：象声词，液体沸腾、水流涌出的声音。如：锅里的粥咕嘟响；泉水咕嘟地往外冒。  

单音节:  
猫 鸦 蛙 哦 啊 唰 哗 轰 嘭 砰 嘘 咻 飕 哔 当 吐 噎

双音节:  
啦啦 哗哗 汪汪 咚咚 咚隆 呀呀 呼呼 嗖嗖 潺潺 嘘嘘 咻咻 鸭鸭 嘎嘎铃铃 令令 滴滴 答答 飕飕 訇訇  
吁吁 淅淅 得得 瑟瑟 冽冽 剌剌 沥沥 哼哼 啊啊 叨叨 隆隆 呜呜 呷呷嘶嘶 嗡嗡 嘟嘟 喋喋 呜呜 咯咯  
咩咩 关关 雝雝 嘤嘤 嘐嘐 嗷嗷 叫叫 轩轩 烈烈 铿铿 啾啾 啧啧 楂楂蛮蛮 劳劳 呴呴 晓哓 唶唶 咕咕  
叽叽 唧唧 喳喳 呱呱 啪啪 喔喔 嘀嘀 呼呼 沙沙 吱吱 哇哇 嘻嘻 哈哈崩崩

AB 型:  
乒乓 扑哧 扑通 喀嚓 喀嗒 滴答 丁东 叮当 布谷 知了 哧溜 啪嗒 哗啦呼噜 噼啪 间关 绵蛮 呢喃 轰隆  
喵呜 呼啦 啁啾 叭卜

AAA 型:  
嗡嗡嗡 呱呱呱 达达达 轰轰轰 喃喃喃

AAB 型:  
叮叮当 滴滴答 咚咚锵 通通扑 啦啦哗

ABB 型:  
扑通通 哗啦啦

ABA 型:  
吱咕吱

AAAA 型:  
当当当当

AABB 型:  
嗡嗡嗡嗡 哔哔剥剥 毕毕剥剥 滴滴答答 嚓嘎嚓嘎 叽叽喳喳 叽叽呱呱乒乒乓乓 唠唠叨叨  
嘟嘟囔囔 劈劈啦啦 哗哗啦啦

ABAB 型:  
哗啦哗啦 咕咚咕咚 淅沥淅沥 嘟噜嘟噜 朴隆朴隆 哔里哔里 呼噜呼噜当郎当郎 啪拉啪拉 卡拉卡拉  
唰拉唰拉 叮当叮当 轰隆轰隆 卜通卜通 咕噜咕噜 淅沥淅沥

ABCC 型:  
叽里咕噜 叮零咚隆

ABCD 型:  
唭里硿咙 辟里啪拉 呜里哇啦 丁铃当郎 叽哩呱啦 叮铃当啷 唏哩哗啦霹哩叭啦

ABCA 型:  
咚得隆咚 锵不隆锵

ABBB 型:  
淅沥沥沥 哗啦啦啦