> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [mp.weixin.qq.com](https://mp.weixin.qq.com/s/0vvjSIE7VSqwR4MN2ZzYAg)

撰文 | 王聪  

编辑 | 王多鱼  

排版 | 水成文

100 年前，我们认为**癌症**和**心脏病**都是自然的，而如今，随着科学技术和医疗水平的进步，我们已经能够治疗甚至预防癌症和心脏病这些疾病。  

一直以来，我们认为**衰老**和**死亡**是自然的，人类随着年龄增长，会自然而然地衰老和死亡，然而，至今科学家们并没有找到死亡不可避免的证据。越来越多的研究认为，衰老并不是一个自然的过程，而更像是一种疾病，既然衰老可以被看做是一种疾病，那么就可以针对性治疗，甚至逆转。

实际上，也有一些研究表明，通过服用药物或基因治疗，能够延缓实验动物甚至是人类的衰老。

那么，有没有一些简单的方法，能够有效延缓衰老呢？  

近日，美国功能医学研究院、加州大学洛杉矶分校等机构的研究人员在 **Aging** 期刊发表了题为：Potential reversal of epigenetic age using a diet and lifestyle intervention: a pilot randomized clinical trial 的研究论文，

研究团队开展了一项突破性临床试验，**通过简单地改变饮食和生活方式，在短短两个月时间内让参与者年轻了 3 岁多****，这也是首次在随机对照临床试验中证实通过饮食和生活方式的干预能够潜在逆转表观遗传年龄，延缓生物学衰老。**

**DNA 甲基化**，是一种 DNA 上的化学修饰，能够在不改变 DNA 序列的前提下，改变遗传表现。大量研究表明，DNA 甲基化能引起染色质结构、DNA 构象、DNA 稳定性及 DNA 与蛋白质相互作用方式的改变，从而调控基因表达。

包括人类在内的许多物种会随着年龄的增长发发生 DNA 甲基化，疾病、衰老、不良生活方式等等因素，都可以通过 DNA 甲基化等表观遗传学方式在 DNA 上留下印记。

在 2013 年，加州大学洛杉矶分校人类遗传学与生物统计学教授 **Steve Horvath** 联合了 100 多个实验室，对 200 多种哺乳动物的血液和组织样本、36000 个胞嘧啶甲基化情况进行整理分析，设计出了一个 “**表观遗传时钟**”，这一时钟可以**通过 DNA 甲基化情况追踪人类和其他哺乳动物的生物学年龄**。

在这项随机对照临床试验中，研究团队在 40 多名 50-72 岁之间的健康男性志愿者中进行了实验，**他们在 8 周时间里接受饮食、睡眠、运动和放松指导，并补充益生菌和植物营养素**。对照组则不接受干预。

具体指导方案：

**饮食方案：**

在饮食方案中，参与者被要求进行**间歇性禁食**（晚 7 点至早 7 点之间不进食），**限制热量摄入**，以**植物性饮食**为主，包括绿叶蔬菜、十字花科蔬菜、低糖水果，以及少量鸡蛋和肉类（尽量是有机的，不含激素和抗生素），尽量避免加糖的食物和饮品，另外每天补充益生菌。

**运动方案：**

每周中至少 5 天里每天进行 30 分钟以上的运动，运动强度为最大自我疲劳感知程度的 60-80%。

**睡眠方案：**

每晚至少平均睡眠 7 小时。  

**放松方案：**

每天进行两次由哈佛大学 **Herbert Benson** 博士开发的放松方法，通过深呼吸以减轻加压力。

在为期 8 周后的实验结束后，研究人员采集了参与者的唾液样本进行全基因组 DNA 甲基化分析，并使用 **Steve Horvath** 教授开发的表观遗传时钟进行计算，发现与对照组相比，**8 周的饮食、运动、睡眠和放松治疗让他们的 DNA 甲基化年龄减少了 3.23 年**。

这项研究是**首次在随机对照临床试验中证实通过饮食和生活方式的干预能够潜在逆转表观遗传年龄，延缓生物学衰老。**

最后，该研究的领导者、美国功能医学研究院的 **Kara Fitzgerald** 博士表示，这项研究证实了通过食物和生活方式的改变，能够对人体的 DNA 甲基化模式产生很大的影响。目前团队已经开始一项更大规模的研究，希望进一步证实这些发现。

**论文链接：**

https://www.aging-us.com/article/202913/text

**开放转载**

欢迎转发到朋友圈和微信群

 **微信加群** 

为促进前沿研究的传播和交流，我们组建了多个**专业交流群**，长按下方二维码，即可添加小编微信进群，由于申请人数较多，添加微信时请备注：**学校** / **专业** / **姓名**，如果是 **PI**/ **教授**，还请注明。  

  

********点****************在看****************，传递你的品味********